---
layout: archive
title: "常见问题"
permalink: /qa/
author_profile: true
redirect_from:
  - /resume
---

{% include base_path %}

# <center>诉讼须知</center>

## <center> 一、如何打官司</center>

### 1．什么是打官司？

        “打官司”就是“诉讼”一词的俗称，而“诉讼”则是法律上的专门术语。诉讼是指当国家和公民、法人或者其他组织的合法权益受到侵害时，由依法享有起诉权的国家机关或者其他当事人向国家司法机关提出控告，由国家司法机关在当事人和其他诉讼参与人的参加下，依照法定程序对争议的案件进行审理和裁判的专门活动。在社会生活中，人与人之间会产生一定的纠纷，这种纠纷一旦达到一定的程度，就会出现“诉讼”，即“打官司”的现象。“官司”从性质上分，主要是刑事、民事和行政三种。

### 2．什么是民事官司？

        民事官司即民事诉讼，是指当事人之间因民事权益矛盾或者经济利益冲突，向人民法院提起诉讼，人民法院受理案件，在双方当事人和其它诉讼参与人参加下、由人民队院审理和解决民事案件，经济案件和法律规定由人民法院审理的特殊案件活动，这种活动必须依照《民事诉讼法》进行。

### 3．什么是刑事官司？

        刑事官司，是刑事诉讼的俗称，是指国家司法机关在当事人和其它诉讼参加人的参与下，依照法定程序，为揭露犯罪，证实犯罪，惩罚犯罪而进行的活动。

### 4．什么是行政官司？

        行政是国家行政机关实施管理过程中的活动。行政官司，是解决行政纠纷的一种法律活动。公民、法人或其他组织认为国家行政机关工作人员（公务员）的具体行政行为侵犯其合法权益，依法向人民法院提起诉讼，由人民法院依法审理并做出裁判的活动。俗称“民告官”的官司。

        行政官司的特点是：

        （1）被告必须是国家行政机关，或是法律、法规授权行使行政管理权的组织，故行政官司的被告是恒定的。

        （2）原告必须是认为具体行政行为侵犯其合法权益的公民、法人或其他组织，也就是行政机关具体行政行为的相对人。

        （3）当事人争议的焦点必须是具体行政行为所引起行政法律关系，即具体行政行为的作出，被认为侵犯了相对人的合法权益，或是违反法律，或是越权，滥用职权。

        （4）依法向人民法院提起诉讼，并由人民法院受理。

### 5．打官司为什么要交纳诉讼费？

        根据《人民法院诉讼收费办法》的规定，当事人进行民事、经济、海事和行政诉讼时，应当向人民法院交纳一定数额的诉讼费用。打官司为什么要交纳诉讼费用？这是因为：第一，民事、经济、行政纠纷案件是企事业单位、机关、团体和个人之间相互发生的权益和是非之争，为解决这些纠纷，必然要花费一定的精力、财力。为解决少数人的纠纷，其所需费用不能国家财政开支，转嫁到全体人民头上，所以由当事人承担是合情合理的。第二，收取诉讼费用有利于通过经济手段和法律手段并举的方法，教育当事人正确行使诉讼权利，防止一些人滥用诉权，以减少诉讼。第三，收取诉讼费用，还可以使公民、法人、其他组织增强法制观念，使败诉后要承担诉讼费用的当事人提高法律意识。第四，在涉外诉讼中，收取诉讼费用还有利于维护国家主权。总之，收取诉讼费用，符合国家和人民的利益，既可以增加国家财政收入，又维护了当事人的合法权益，于国于民都是有利的。

### 6．什么是原告？

        原告是指与本案有直接利害关系，为保护自己的合法权益，以自己的名义，向人民法院提起诉讼，人民法院受理后通知其参加诉讼的公民、法人或其他组织。原告必须具备三个条件：第一，必须是与本案有直接利害关系的公民、法人或其他组织。第二，必须是具有民事权力的公民、法人或其他组织。第三，人民法院立案受理并通知其参加诉讼。

### 7．什么是第三人？

        第三人是指案件的处理结果同其有法律上的利害关系，申请或者人民法院通知其参加到原告与被告业已开始的诉讼中来的地第三人具有以下特征：①与本人有利害关系。②诉讼已经开始，由自己申请或者法院通知参加到原告与被告之间进行的诉讼中来。③参加诉讼是为维护自己的权益。

### 8．什么叫起诉？

        起诉，就是以原告身份向人民法院提起诉讼的行为。任何案件的诉讼程序，必须有起诉这一诉讼行为。没有起诉，各种官司也就无从打起。

### 9．什么是立案期限？

        《民事诉讼法》第126条规定：“人民法院应当保障当事人依照法律规定享有的起诉权利。对符合本法第一百二十二条的起诉，必须受理。符合起诉条件的，应当在七日内立案，并通知当事人；不符合起诉条件的，应当在七日内作出裁定书，不予受理；原告对裁定不服的，可以提起上诉。”

### l0、什么是民事诉状？

        根据《民事诉讼法》第109条规定，当事人除书写起诉状确有困难的，可以口头起诉外，原告提起诉讼应当向人民法院递交起诉状，并按照被告人数提出副本。如3个被告提供3个副本。

        《民事诉讼法》第124条规定，起诉状应当记明下列事项：

        （一）原告的姓名、性别、年龄、民族、职业、工作单位、住所、联系方式，法人或者其他组织的名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务、联系方式；
        （二）被告的姓名、性别、工作单位、住所等信息，法人或者其他组织的名称、住所等信息；
        （三）诉讼请求和所根据的事实与理由；
        （四）证据和证据来源，证人姓名和住所。

### 11．什么叫答辩状？

        答辩状就是被告方在接到原告起诉状后，针对原告提出的诉讼请求及事实与理由提出同意、反驳或反诉意见，在法律规定时间交给法庭，作为对起诉状的一个答复。

### 12．什么情况下可申请回避？

        所谓回避，是指在符合法定条件下，承办案件的司法人员同案件当事人有近亲属关系或同案件有实际利害关系的，便不得参与本案办理的一项制度。

        根据我国法律规定，司法人员有下列情况之一的应当予以回避：①是本案当事人或当事人、诉讼代理人的近亲属；②与本案有实际利害关系；③与本案当事人有其他利害关系，可能影响案件公正审理的。

        申请回避可以用书面或口头形式，申请中应当说明回避理由。人民法院应在申请人提出回避后的三日之内以口头或书面形式作出决定，并告诉申请人。

### 13．什么是法庭辩论？

        法庭辩论是双方当事人共同享有的诉讼权利。所谓辩论，就是指当事人在民事诉讼中，通过举证、答辩、陈述意见、申诉理由等诉讼手段，维护自己的主张，保护自己的利益。

### 14．什么是上诉？

        上诉，是指当事人对于人民法院的一审判决和裁定不服，在判决、裁定发生法律效力的法定期限内，依法请求上一级人民法院对案件重新进行审判的诉讼行为。上诉这一特定的诉讼行为，是以人民法院一审判决、裁定尚未发生法律效力为前提的。我国刑事、民事和行政诉讼法部赋予了当事人这一诉讼权利。其中民事、行政诉讼案件当事人不服一审判决的，可以在接到判决书的第2日起15日内向上一级人民法院提起上诉，当事人不服一审裁定的，可以在接到裁定书的第2日起10日内向上一级人民法院提起上诉。刑事案件中当事人不服一审判决的，不服判决的上诉期限为10日，不服裁定的上诉期限为5日。

### I5．什么是申诉？

        申诉，是对已发生法律效力的判决，裁定认为确有错误时提出重新审理请求的一种行为。它必须发生在判决、裁定发生法律效力之后，并且认为该判决或裁定确有错误时才能提出，申诉期间，判决、裁定不停止执行。

### 16．什么是反诉？

        反诉是一种特殊的起诉形式，是指在已经开始的诉讼中，被告把本诉的原告作为被告，自己作为原告，向法院提出的和本诉有联系的一种独立反请求。它同样按起诉的程序和方式提起。反诉的一个特点是被告没有从程序或实体上去反驳原告的诉讼请求，而是通过提出反请求使原告的权利全部或部份失去作用，甚至可以得到新的合法权益。这利于法院合并审案。

### 17．什么是管辖异议？

        所谓“管辖异议”，是指在人民法院受理民事案件后，当事人向人民法院提出对本案行使管辖权的意见，目的是排除该院管辖。《民事诉讼法》第130条规定：“人民法院受理案件后，当事人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提出。”

        因此，当事人对管辖权有异议的应当在收到起诉状副本之日起15日内向正在受理该案的人民法院提出。《民事诉讼法》第130条同时规定，“人民法院对当事人提出的异议，应当审查。异议成立的，裁定将案件移送有管辖权的人民法院；异议不成立的，裁定驳回。”如果对裁定不服的，可以向上一级人民法院提起上诉。

### 18．什么是证据？

        打官司中的证据即是诉讼证据，是指在诉讼过程中能证明案件客观真实情况的根据。证据同时具有三个主要特征：一是客观性，即必须是客观存在的事实；二是关联性，即必须与待证的事实有联系；三是合法性，即它们的取得必须合法。证据又分为：书证、物证、视听材料、证人证言、当事人的陈述、鉴定结论、勘验笔录。

### 19、什么是当事人的举证责任

        《民事诉讼法》第67条规定，”当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”可见，打民事官司，当事人有举证责任。

        举证责任分担的一般原则是：谁主张，谁承担举证责任。

        在民事官司中，原告提出主张，由原告承担举证责任；被告反诉的，由被告承担举证责任；第三人提出主张，由第三人承担举证责任。如果原告提出主张，被告否认的，那么被告应提供证据加以证明，如果原告要反驳被告否认的事实，原告又要提出证据加以证明。

        证明案件事实的证据未在法庭公开举证、质证，不能进行认证，但无需举证的事实除外。缺席审理的案件，法庭可以结合其他事实和证据进行认证。

### 20．什么是一审？

        人民法院审理民事案件的基础程序称为一审。是人民法院审判程序的基础。是人民法院第一次解决当事人权利义务争议的诉讼程序。

### 21．什么是二审？

        二审，是指上一级人民法院根据当事人的上诉，就下级人民法院的一审判决和裁定，在其未发生法律效力前，对案件的审理程序，第二审、因当事人的起诉而开始，所以二审也称上诉。人民法院审理民事案件，实行两审终审判，故二审也称终审。

### 22．什么是再审？

       再审，是指人民法院对已发生法律效力的判决、裁定，或者调解协议认为确有错误的，对案件重新进行审理。

        法院决定受理再审案件必须具备三个件：

        ①必须是已经发生效力的判决、裁定和调解书。

        ②必须是判决、裁定、调解书确有错误。

        ③提起再审程序的主体必须合法。

        提起再审的渠道有三条：

        ①院长提起再审。

        ②当事人申请再审。

        ③因检察院抗诉提起再审。

### 23．当事人有哪些诉讼权利？

        为保障诉讼活动得以合法、有效地开展国家在诉讼法中，对诉讼当事人在诉讼中享有的权利作了明确规定。

        在刑事诉讼中，被告人享有辩护权，自诉案的自诉人有控诉权，刑事附带民事原告人有请求被告人赔偿的权利。

        在民事诉讼中，当事人之间的诉讼地位平等，即平等地享有诉讼权利和承担诉讼义务。其诉讼权利有以下几个方面。原告享有起诉权、变更或撤销诉讼请求权；被告有反诉权。在刑、民、经、行政诉讼中。当事人都有申请回避权，参与法庭事实调查和法庭辩论权，使用本民族语言文字进行诉讼权，对判决裁定不服有权提起上诉。

### 24．什么是公开审判？

        公开审判是我国宪法规定的原则，是刑事、民事和行政诉讼所确立的一项共有原则。它是指人民法院在审理各类案件时，除法律规定的特殊情况外，一律公开进行。这包括：①开庭的时间、地点公开、案由公开、法庭调查和辩论公开、法庭笔录公开；②人民法院宣告判决、裁定一律公开进行；③允许广大公民旁听，允许新闻媒介向社会公开报道。

        法律规定的特殊情况是指对下列民事案件不进行公开审理：③涉及国家机密的案件。②涉及个人隐私的案件；③当事人申请不公开审理的离婚案件和涉及商业秘密的案件；④法律规定不予公开审理的其他案件。但宣告上述案件的判决和裁定一律公开。

### 25．什么人可以旁听案件审理，什么人不能旁听？

        依法公开审理案件，公民可以旁听，但精神病人、醉酒的人和未经人民法院批准的未成年人除外。

### 26．旁听人员应遵守什么规定？

        根据法庭场所和参加旁听人数等情况，需凭旁听证旁听的，旁听人员应持人民法院制发的旁听证进入法庭。

        外国人和无国籍人持有效证件要求旁听的，参照中国公民旁听的规定办理。

        旁听人员必须遵守《中华人民共和国法院法庭规则》的规定，并应当接受安全检查。

### 27．什么是法院调解？

        法院调解是一种在人民法院主持下，就争议的民事权利义务关系，通过说服和疏通，促使双方当事人自愿达成协议，从而解决民事纠纷的民事诉讼活动，法院调解是人民法院审理民事案件所进行的一种诉讼活动，也是结案的一种方式。

### 28．什么情况下调解可以反悔？

        这要看具体情况而定。

        第一种情况：双方当事人达成调解协议，调解书送达给双方当事人以后，即具有法律效力。如果一方当事人不履行调解书确定的内容，人民法院可强制执行。这种情况下是不能反悔的。

        另一种情况：《民事诉讼法》第91条规定，调解未达成协议或者调解书送达前一方反悔的，人民法院应当及时判决。也就是说，在调解未达成协议或调解书未送达前一方反悔，法律是允许的，但人民法院应及时作出判决。

### 29．什么是撤诉？

        撤诉，是指在人民法院受理案件后至作出裁判前这一段时间内，原告向法院申请撤回起诉的行为。撤诉分为两类：一类是原告主动要求撤诉；另一类是法院根据原告中途退庭等表示，作撤诉处理。

### 30．什么是延期审理？

        延期审理，是指在法院决定开庭或开庭审理案件时，因为发生了法律规定的一些情况，而推迟审理案件时间的诉讼制度。出现下列情况之一的，可以延期开庭审理：

        ①必须到庭的当事人和其他诉讼参与人有正当理由没有到庭。

        ②当事人临时提出回避申请的。

        ③需要通知新的证人到庭，调取新的证据，重新鉴定、勘验或者需要补充调查的。

### 31．什么是缺席判决？

        缺席判决，是指人民法院在开庭审理中，在一方当事人未到庭陈述、辩论的情况下，依法所作出的判决。

        出现下列情况之一的可以缺席判决：

        ①被告经合法传唤无正当理由拒不到庭，或者未经法庭许可中途退庭。

        ②在被告反诉的情况下，原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭或者未经法庭许可中途退庭的。

        ③宣判前，原告申请撤诉，人民法院裁定不准许撤诉，原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭。

        ④无民事行为能力的被告的法定代理人，经传票传唤无正当理由拒不到庭。

### 32．什么是送达？

        送达，是指司法机关依照法定方式和程序，将诉讼文书送交当事人和其他诉讼参与人的诉讼行为。送达具有以下特点：

        ①送达是司法机关的行为。

        ②受送达人是当事人和其他诉讼参与人。

        ③送达的内容必须是有关诉讼文书，如判决书、裁定书、调解书、决定书、起诉状及上诉状副本、传票、通知等。

        ④送达必须按法定方式和程序进行。

### 33．什么是执行？

        民事官司中的执行，是指人民法院依照法律规定的程序，强制拒不履行义务的当事人履行已生效的民事判决书、裁定书或调解书所确定的义务的一种诉讼活动。

### 34．什么是执行中止？

        执行中止，是指人民法院在执行开始后，因发现某一种特殊情况而裁定停止执行程序，待造成中止的情况消失后再恢复执行程序。

### 35．什么是执行和解？

        执行和解，是指执行过程中，双方当事人就执行标的物的一部或全部自动协商，自愿达成协议，从而结束执行的程序。

### 36．什么是财产保全？

        财产保全是我国《民事诉讼法》规定的一项重要制度，它是指人民法院对于民事案件在立案前或受理后，由于紧急情况，为保证将来的生效判决得到全部执行，而对当事人的财产或争议的标的物采取的临时性强制措施。

### 37．对行政机关的哪些具体行政行为可以向法院起诉？

        《行政诉讼法》第12条第1款规定有以下具体行政行为发生争议时，相对人可以向法院提起诉讼。

        （一）对行政拘留、暂扣或者吊销许可证和执照、责令停产停业、没收违法所得、没收非法财物、罚款、警告等行政处罚不服的；
　　（二）对限制人身自由或者对财产的查封、扣押、冻结等行政强制措施和行政强制执行不服的；
　　（三）申请行政许可，行政机关拒绝或者在法定期限内不予答复，或者对行政机关作出的有关行政许可的其他决定不服的；
　　（四）对行政机关作出的关于确认土地、矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域等自然资源的所有权或者使用权的决定不服的；
　　（五）对征收、征用决定及其补偿决定不服的；
　　（六）申请行政机关履行保护人身权、财产权等合法权益的法定职责，行政机关拒绝履行或者不予答复的；
　　（七）认为行政机关侵犯其经营自主权或者农村土地承包经营权、农村土地经营权的；
　　（八）认为行政机关滥用行政权力排除或者限制竞争的；
　　（九）认为行政机关违法集资、摊派费用或者违法要求履行其他义务的；
　　（十）认为行政机关没有依法支付抚恤金、最低生活保障待遇或者社会保险待遇的；
　　（十一）认为行政机关不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、解除政府特许经营协议、土地房屋征收补偿协议等协议的；
　　（十二）认为行政机关侵犯其他人身权、财产权等合法权益的。

        《行政诉讼法》第12条第2款还规定，除上述十二种具体行政行为可以诉诸法院外，法院还可以受理法律法规规定可以提起诉讼的其他行政案件。

## <center>二、起诉</center>

        起诉是指公民、法人和其他组织认为自己的或依法由其管理、支配的民事权益受到侵害或与他人发生了争议，而以自己的名义请求人民法院通过审判予以法律保护的诉讼行为。通俗的说就是“打官司”。

        民事诉讼法、行政诉讼法和刑事诉讼法这三部法律组成了我国诉讼制度的主要部分。简单地说,“民告民”适用民事诉讼法，“民告官”适用行政诉讼法，而刑事犯罪案件则适用刑事诉讼法。与一般老百姓密切相关的是民事诉讼和行政诉讼，以下是这两种起诉应注意的事项。

        一、按照我国法律的规定，起诉的请求不能超过一定期限，即在诉讼时效期间之内。一般诉讼时效是两年，此外还有一些特殊时效规定。行政案件的诉讼时效从知道或应该知道行政机关作出具体行政行为之日起，以6个月为限。

        二、原告是与案件有直接利害关系或是认为具体行政行为侵犯其合法权益的公民、法人、其他组织。

        三、有明确的被告。被告的基本情况要清楚，同时需提供被告的身份资料。被告是自然人的，提供被告的身份证或暂住证、户口本复印件，或公安机关出具的居住证明。被告为法人或其他组织的，提供其在工商管理部门或其他主管部门注册登记的资料。

        四、有具体的诉讼请求和事实、理由。比如：要求欠钱的人还钱，或者要求行政机关改变其处罚决定。事实就是发生纠纷的简要过程，而理由则是支持诉讼请求的法律法规和事实根据。

        五、案件属于受诉人民法院的管辖范围。法院对各类案件的管辖范围是一个比较复杂的问题，很多人对此都感到陌生。首先，法院对案件的管辖必须遵循一定的地域原则。民事案件一般由被告住所地法院管辖，但也有其他不少的特殊情况，当事人也可以事先约定纠纷管辖地法院，具体情况可以参阅民事诉讼法第二章第二节有关规定。行政案件的地域管辖相对简单一些，行政案件由最初作出具体行政行为的行政机关所在地法院管辖；复议改变原行政行为的，也可由复议机关所在地法院管辖；对限制人身自由的行政措施提起的诉讼，原被告所在地法院都可以管辖；因不动产提起的诉讼，由不动产所在地法院管辖。

        六、应向法院递交诉状及相应的证据材料。诉状在诉讼中处于相当重要的地位，它是法官最先接触到的反映案情的材料，也是被告答辩的依据。诉状没有严格的格式，只要包含当事人基本情况、诉讼请求、事实及理由四个部分即可。当事人的基本情况要写清楚原被告的姓名、性别、年龄、住址等足以辨别其身份的要点。诉讼请求是整个诉讼活动“运转”的中轴，法官的审判活动围绕诉讼请求的具体事项展开，没有提到的请求一般不会调查。因此，书写诉讼请求要完整、明确和具体，不要漏列请求。比如，对于借款纠纷的官司，诉讼请求就应该是“请求被告返还借款本金及利息”，如果写掉了“利息”，就有可能只获得本金的保护。事实部分应简明扼要，切忌写成流水帐，诉状中的理由也要写清楚、充分。诉状只能用墨水书写或打印，诉状及证据统一为A4纸规格。递交诉状及证据材料时应按对方当事人的人数提出副本。提交证据时要填写《证据收据》，并对证据材料编号，注明份数、来源、证明目的等。

## <center>三、诉讼当事人</center>

        我国民事诉讼法规定：公民、法人和其他组织可以作为民事诉讼的当事人，外国人、无国籍人、外国 企业和组织在人民法院起诉、应诉，同中华人民共和国公民、法人和其他组织有同等的诉讼权利义务。因 此，可以向我国人民法院起诉而成为诉讼当事人的，既有中国公民，也包括外国人、无国籍人；即可以是 中国企业法人，包括外商投资的中外合资、合作企业或外商独资企业；也包括外国企业和组织及港、澳、 台地区的企业和组织。即使不具有法人资格，但是经合法成立，具有相对独立的财产，能承担民事责任， 可以进行民事活动的组织，也可以起诉和应诉成为诉讼当事人。但外国人、无国籍冬、外国企业和组织在 我国法院起诉、应诉，需要委托律师代表诉讼的，必须委托中华人民共和国的律师。 上述规定，体现了中国法律对外甲人、无国籍人、外国企业和组织婶有关合法权益和民事诉讼权利的 公正、平等保护原则。

## <center>四、当事人的权利和义务</center>

### 一、当事人权利

        （一）对于一切当事人在适用法律上一律平等，在法律面前，不允许有任何特权。

        （二）各民族公民都有用本民族语言文字进行诉讼的权利。

        （三）当事人除自己行使辩护权外，还可以委托一至二人作为辩护人。

        （四）人民法院应当保障诉讼参与人依法享有诉讼权利。

        （五）当事人及其法定代理人有要求审判人员回避的权利。

        （六）当事人和他们的法定代理人，不服地方各级人民法院第一审判决、裁定，有权用书状或者口头向上一级人民法院上诉。

        （七）当事人有权在法律规定的范围内处分自己的诉讼权利。

        （八）当事人可以查阅本案有关材料，并可以复制本案有关材料和法律文书。查阅、复制本案有关材料的范围和办法按最高人民法院的规定。

        （九）民事、经济、行政赔偿诉讼以及刑事附带民事诉讼，双方当事人可以自行和解。

        （十）原告可以放弃或者变更诉讼请求。被告可以承认或者反驳诉讼请求，有权提起反诉。但行政案件被告无权提起反诉。

        （十一）当事人有申请财产保全和先予执行的权利。

        （十二）当事人有申请执行的权利。

        刑事诉讼法还特别规定，被告人有权获得辩护，人民法院有义务保证被告获得辩护。未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有罪。被害人由于被告的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事案件立案后，一审判决前，有权提起附带民事诉讼。

### 二、当事人义务

        （一）必须遵守法律规定，履行发生法律效力的判决书、裁定书和调解书。

        （二）必须遵守法庭规则。

        1、审判人员进入法庭，审判长或者独任审判员宣告法院判决时，全体人员应当起立。

        2、诉讼参与人应当遵守法庭规则，维护法庭秩序，不得喧哗、吵闹；发言、陈述和辩论，须经审判长或者独任审判员许可。

## <center>五、证人作证须知</center>

        证人出庭作证，是我国刑事、民事和行政诉讼法规定的一项重要诉讼制度。下面是证人作证的有关事项。

        1、凡是知道案件事实的人，都有出庭作证的义务。不能正确表达意志的人，不能作证。

        2、当事人申请证人出庭作证的，应当经人民法院许可，民事诉讼中相关申请应当在举证期限届满10日前提出，行政诉讼中相关申请应当在举证期限届满前提出。当事人在庭审过程中要求证人出庭作证的，由法庭决定是否准许以及是否延期审理。

        3、证人应当出庭作证，接受当事人的质询。证人出庭作证时，应当出示证明其身份的证件。出庭作证的证人不得旁听案件的审理。法庭询问证人时，其他证人不能在场，但组织证人对质的除外。

        4、证人应当陈述其亲历的具体事实。证人根据其经历所作的判断、推测或者评论，不能作为定案的依据。

        5、证人及其近亲属的人身和财产安全受法律保护。

        6、证人因出庭作证或者接受询问而支出的合理费用，由提供证人的一方当事人先行支付，由败诉方当事人承担。

        7、证人就其所知道的案件事实，应当向法庭如实作证；作伪证的，应当承担相应的结律责任。构成犯罪的，依法追究刑事责任。

## <center>六、回避</center>

        为进一步规范审判人员的诉讼回避行为，维护司法公正，根据《中华人民共和国人民法院组织法》、《中华人民共和国法官法》、《中华人民共和国民事诉讼法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》、《中华人民共和国行政诉讼法》等法律规定，结合人民法院审判工作实际，制定本规定。

         第一条　审判人员具有下列情形之一的，应当自行回避，当事人及其法定代理人有权以口头或者书面形式申请其回避：

        （一）是本案的当事人或者与当事人有近亲属关系的；

        （二）本人或者其近亲属与本案有利害关系的；

        （三）担任过本案的证人、翻译人员、鉴定人、勘验人、诉讼代理人、辩护人的；

        （四）与本案的诉讼代理人、辩护人有夫妻、父母、子女或者兄弟姐妹关系的；

        （五）与本案当事人之间存在其他利害关系，可能影响案件公正审理的。

        本规定所称近亲属，包括与审判人员有夫妻、直系血亲、三代以内旁系血亲及近姻亲关系的亲属。

        第二条　当事人及其法定代理人发现审判人员违反规定，具有下列情形之一的，有权申请其回避：

        （一）私下会见本案一方当事人及其诉讼代理人、辩护人的；

        （二）为本案当事人推荐、介绍诉讼代理人、辩护人，或者为律师、其他人员介绍办理该案件的；

        （三）索取、接受本案当事人及其受托人的财物、其他利益，或者要求当事人及其受托人报销费用的；

        （四）接受本案当事人及其受托人的宴请，或者参加由其支付费用的各项活动的；

        （五）向本案当事人及其受托人借款，借用交通工具、通讯工具或者其他物品，或者索取、接受当事人及其受托人在购买商品、装修住房以及其他方面给予的好处的；

        （六）有其他不正当行为，可能影响案件公正审理的。

        第三条　凡在一个审判程序中参与过本案审判工作的审判人员，不得再参与该案其他程序的审判。但是，经过第二审程序发回重审的案件，在一审法院作出裁判后又进入第二审程序的，原第二审程序中合议庭组成人员不受本条规定的限制。

        第四条　审判人员应当回避，本人没有自行回避，当事人及其法定代理人也没有申请其回避的，院长或者审判委员会应当决定其回避。

        第五条　人民法院应当依法告知当事人及其法定代理人有申请回避的权利，以及合议庭组成人员、书记员的姓名、职务等相关信息。

        第六条　人民法院依法调解案件，应当告知当事人及其法定代理人有申请回避的权利，以及主持调解工作的审判人员及其他参与调解工作的人员的姓名、职务等相关信息。

        第七条　第二审人民法院认为第一审人民法院的审理有违反本规定第一条至第三条规定的，应当裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。

        第八条　审判人员及法院其他工作人员从人民法院离任后二年内，不得以律师身份担任诉讼代理人或者辩护人。

        审判人员及法院其他工作人员从人民法院离任后，不得担任原任职法院所审理案件的诉讼代理人或者辩护人，但是作为当事人的监护人或者近亲属代理诉讼或者进行辩护的除外。
本条所规定的离任，包括退休、调离、解聘、辞职、辞退、开除等离开法院工作岗位的情形。

        本条所规定的原任职法院，包括审判人员及法院其他工作人员曾任职的所有法院。

        第九条　审判人员及法院其他工作人员的配偶、子女或者父母不得担任其所任职法院审理案件的诉讼代理人或者辩护人。

         第十条　人民法院发现诉讼代理人或者辩护人违反本规定第八条、第九条的规定的，应当责令其停止相关诉讼代理或者辩护行为。

        第十一条　当事人及其法定代理人、诉讼代理人、辩护人认为审判人员有违反本规定行为的，可以向法院纪检、监察部门或者其他有关部门举报。受理举报的人民法院应当及时处理，并将相关意见反馈给举报人。

        第十二条　对明知具有本规定第一条至第三条规定情形不依法自行回避的审判人员，依照《人民法院工作人员处分条例》的规定予以处分。

        对明知诉讼代理人、辩护人具有本规定第八条、第九条规定情形之一，未责令其停止相关诉讼代理或者辩护行为的审判人员，依照《人民法院工作人员处分条例》的规定予以处分。

        第十三条　本规定所称审判人员，包括各级人民法院院长、副院长、审判委员会委员、庭长、副庭长、审判员和助理审判员。

        本规定所称法院其他工作人员，是指审判人员以外的在编工作人员。

        第十四条　人民陪审员、书记员和执行员适用审判人员回避的有关规定，但不属于本规定第十三条所规定人员的，不适用本规定第八条、第九条的规定。

## <center>七、人民法院民事诉讼风险提示书</center>

        为方便人民群众诉讼,帮助当事人避免常见的诉讼风险,减少不必要的损失，根据《中华人民共和国民法典》、《中华人民共和国民事诉讼法》以及最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》等法律和司法解释的规定，现将常见的民事诉讼风险提示如下：

### 一、起诉不符合条件

        当事人起诉不符合法律规定的条件的，人民法院不予登记立案，即使立案也会被驳回起诉。
        当事人起诉不符合管辖权规定的，案件将会被移送到有管辖权的人民法院审理。

### 二、诉讼请求不适当

        当事人提出的诉讼请求应当明确、具体、完整,对未提出的诉讼请求人民法院不会审理。
        当事人提出的诉讼请求要适当，不要随意扩大诉讼的请求范围；无根据的诉讼请求，除得不到人民法院支持外，当事人还要负担相应的诉讼费用。

### 三、逾期改变诉讼请求

        当事人增加、变更或者提出反诉，超过法律规定期限的,可能不被审理。

### 四、超过诉讼时效

        当事人请求人民法院保护民事权利的期间一般为三年(法律另有规定的除外)。原告向人民法院起诉后，被告提出原告的起诉已超过法律保护期间的，如果原告未能对没有超过法律保护期间的事实提供证据证明，其诉讼请求不会得到人民法院的支持。

### 五、授权不明

        当事人委托诉讼代理人代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，提出反诉或上诉等事项的，应在授权委托书中特别注明。没有在授权委托书中明确、具体记明特别授权事项的，诉讼代理人就上述特别授权事项发表的意见不具有法律效力。

### 六、不按时交纳诉讼费用

        当事人起诉或者上诉,不按时预交诉讼费用，或者提出缓交、减交、免交诉讼费用申请未获批准仍不交纳诉讼费用的，人民法院将会裁定按撤回起诉、上诉处理。
当事人提出反诉，不按规定预交相应的案件受理费的，人民法院将不会受理。

### 七、申请财产保全不符合规定

        当事人申请财产保全，应当按规定交纳保全费用而没有交纳的，人民法院不会对申请保全的财产采取保全措施。
        当事人提出财产保全申请，未按人民法院要求提供相应财产担保的，人民法院将依法裁定驳回其申请。
        当事人提出财产保全有错误的，将要赔偿被申请人因财产保全所受到的损失。

### 八、不提供或者不充分提供证据

        除法律和司法解释规定不需要提供证据证明外，当事人提出诉讼请求或者反驳对方的诉讼请求，应提供证据证明。不能提供相应的证据或者提供的证据证明不了有关事实的，可能面临不利的裁判后果。

### 九、超过举证时限提供证据

        当事人向人民法院提交的证据，应当在当事人协商一致并经人民法院准许或者人民法院指定的期限内完成。超过上述期限提交的，应承担相应的不利后果。

### 十、不提供原始证据

        当事人向人民法院提供证据，应当提交原件或者原物，特殊情况下也可以提供经人民法院核对无异的复制件或者复制品。提供的证据不符合上述条件的，可能影响证据的证明力，甚至可能不被采信。

### 十一、证人不出庭作证

        除属于法律和司法解释规定的证人确有困难不能出庭的特殊情况外，当事人提供证人证言的,证人应当当庭作证并接受质询。如果证人不出庭作证,可能影响该证人证言的证据效力，甚至不被采信。

### 十二、不按规定申请审计、评估、鉴定

        当事人申请审计、评估、鉴定，未在人民法院指定期限内提出申请或者不预交审计、评估、鉴定费用，或者不提供相关材料，致使争议的事实无法通过审计、评估，鉴定结论难以认定的，可能对申请人产生不利的裁判后果。

### 十三、不按时出庭或者中途退出法庭

        原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭，或者未经法庭许可中途退出法庭的，人民法院将按撤回起诉处理；被告反诉的，人民法院将对反诉的内容缺席审判。被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭，或者未经法庭许可中途退出法庭的，人民法院将缺席判决。

### 十四、不准确提供送达地址

        适用简易程序审理的案件，人民法院按照当事人自己提供的送达地址送达诉讼文书时，因当事人提供的己方送达地址不准确，或者送达地址变更未及时告知人民法院，致使人民法院无法送达，造成诉讼文书被退回的，诉讼文书也视为送达。

### 十五、超过期限申请强制执行

        向人民法院申请强制执行的期限为二年，自生效法律文书确定的履行期限届满之日起算。超过上述期限申请的，人民法院不予受理。

### 十六、无财产或者无足够财产可供执行

        被执行人没有财产或者没有足够财产履行生效法律文书确定义务的，人民法院可能对未履行的部分裁定中止执行，申请执行人的财产权益将可能暂时无法实现或者不能完全实现。

### 十七、不履行生效法律文书确定义务

        被执行人未按生效文书指定期限履行给付金钱义务的，将要加倍支付迟延履行期间的债务利息。
        被执行人未按生效法律文书指定期间履行其他义务的，将要支付迟延履行金。

## <center>八、民事诉讼庭审主要程序</center>

        开庭审理，是案件审判的中心环节。人民法院审理民事案件，除涉及国家秘密、个人隐私或者法律另有规定的以外，实行公开审理。根据我国三大诉讼法规定，基层法院除采用合议制审理案件外，还可以适用简易程序，由一名审判人员审理案件。对决定开庭审理的案件，法官除进行必要的审理前准备外，将在开庭三日前通知双方当事人。

        开庭审理大致分为法庭调查、法庭辩论和评议、宣判等几个阶段。在案件正式开庭审理之前，由书记员首先核对双方当事人和应到庭的其他诉讼参与人的到庭情况，包括姓名、年龄、职业等情况，并向审判长报告。能正常开庭的，由书记员宣布法庭纪律，然后请审判长、审判员入庭。随后，审判长宣布正式开庭，宣布案由以及本案合议庭组成人员名单，并询问当事人是否申请审判人员回避。提出回避申请，需要说明理由。不提出申请或者申请被驳回，庭审将继续进行。

        在法庭调查阶段，审判长或审判员将组织双方当事人，针对当事人的请求和主张，按下列顺序分别举证、质证：1、先由原告出示证据，被告、第三人与原告进行质证；2、由被告出示证据，原告、第三人与被告进行质证；3、第三人出示证据，原告、被告与第三人进行质证。质证时，当事人要围绕证据的真实性、关联性、合法性，针对证据有无证明力以及证明力大小，进行质疑、说明和辩驳。如果您申请法院依职权调查有关证据并获得准许，法院所调查收集的证据将作为您提供的证据在法庭上出示并听取双方当事人的意见。法庭调查结束后，庭审就进入法庭辩论阶段。

        在法庭辩论阶段，审判长或审判员将组织双方当事人针对争议焦点，围绕全案事实、法律责任等发表意见。先由原告及其代理人发表辩论意见，然后是被告、第三人及其代理人。法庭辩论发言要紧紧针对争议焦点，发言与案件无关，审判长或审判员有权予以制止。在开庭时未能充分发表意见的，可以在休庭后将意见写成书面材料提交法庭。法庭辩论结束后，庭审将进入评议、宣判阶段。

        在评议、宣判阶段，合议庭或审判员将对庭审情况进行总结，对双方当事人发表的意见进行评析，表明是否予以支持，并阐明理由。然后，审判长或审判员将公开宣告判决结果，并将裁判文书送达双方当事人。宣判可以当庭进行，也可以另定日期进行。宣判时，法官将会告知您上诉的权利、上诉期限和上诉的法院。当庭宣判的，当事人应在法院指定的时间和地点领取裁判文书，预期不领取，视为送达。

        这里需要提醒的是，如果是原告，经法院传票传唤无正当理由拒不到庭，或者在开庭审理中未经许可中途退庭的，法院可以按撤诉处理；被告反诉的，可以缺席判决。如果是被告，经传票传唤无正当理由拒不到庭，或者未经法庭许可中途退庭的，法院可以缺席判决。

        作为当事人，在宣判前的任何诉讼阶段，当事人都可以和解，或者请求人民法院主持调解。如果双方当事人达成调解协议，法庭将及时制作调解书，对调解协议内容的合法性予以确认，调解书经双方当事人签收后，即发生法律效力。如果不同意调解或未达成调解协议，人民法院将继续审理并作出判决。

## <center>九、民事诉讼举证须知</center>

        在民事诉讼中，您提供的主张要得到法院支持，您需要提出相应的证据，这些证据还要在开庭审理中经对方当事人质证，法官认证属实后才能作为裁判依据。因此，正确了解如何举证，对您进行或准备诉讼十分重要。

### （一）举证责任

        1、民事诉讼法规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。

        2、当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。

        3、当事人向人民法院提供证据，应当提供原件或者原物。如需自己保存证据原件、原物或者提供原件、原物确有困难的，可以提供经人民法院核对无异的复制件或者复制品。

        4、当事人提供的公文书证系在中华人民共和国领域外形成的，该证据应当经所在国公证机关证明，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续。中华人民共和国领域外形成的涉及身份关系的证据，应当经所在国公证机关证明并经中华人民共和国驻该国使领馆认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续。当事人向人民法院提供的证据是在香港、澳门、台湾地区形成的，应当履行相关的证明手续。

        5、当事人向人民法院提供外文书证或者外文说明资料，应当附有中文译本。

        6、当事人应当对其提交的证据材料逐一分类编号，对证据材料的来源、证明对象和内容作简要说明，签名盖章，注明提交日期，并依照对方当事人人数提出副本。

### （二）向人民法院申请调查取证

        7、当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。

        8、当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据包括：（1）证据由国家有关部门保存，当事人及其诉讼代理人无权查阅调取的；（2）涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私的；（3）当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的其他证据。

        9、当事人及其诉讼代理人申请人民法院调查收集证据，应当在举证期限届满前提交书面申请。申请书应当载明被调查人的姓名或者单位名称、住所地等基本情况、所要调查收集的证据名称或者内容、需要由人民法院调查收集证据的原因及其要证明的事实以及明确的线索。

        10、当事人申请调查收集的证据，与待证事实无关联、对证明待证事实无意义或者其他无调查收集必要的，人民法院不予准许。

        11、当事人根据民事诉讼法规定申请证据保全的，可以在举证期限届满前书面提出。证据保全可能对他人造成损失的，人民法院应当责令申请人提供相应的担保。

        12、当事人申请鉴定，应当在人民法院指定期间内提出，并预交鉴定费用。逾期不提出申请或者不预交鉴定费用的，视为放弃申请。对需要鉴定的待证事实负有举证责任的当事人，在人民法院指定期间内无正当理由不提出鉴定申请或者不预交鉴定费用，或者拒不提供相关材料，致使待证事实无法查明的，应当承担举证不能的法律后果。

        13、人民法院准许鉴定申请的，应当组织双方当事人协商确定具备相应资格的鉴定人。当事人协商不成的，由人民法院指定。

        14、当事人申请重新鉴定，存在最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第四十条所列情形之一的，人民法院应当准许。对鉴定意见的瑕疵，可以通过补正、补充鉴定或者补充质证、重新质证等方法解决的，人民法院不予准许重新鉴定的申请。

### （三）举证期限以及逾期提供证据的法律后果

        15、举证期限可以由当事人协商，并经人民法院准许。人民法院指定举证期限的，适用第一审普通程序审理的案件不得少于十五日，当事人提供新的证据的第二审案件不得少于十日。适用简易程序审理的案件不得超过十五日，小额诉讼案件的举证期限一般不得超过七日。

        16、当事人在举证期限内提供证据确有困难的，可以向人民法院申请延长期限，人民法院根据当事人的申请适当延长。当事人逾期提供证据的，人民法院应当责令其说明理由；拒不说明理由或者理由不成立的，人民法院根据不同情形可以不予采纳该证据，或者采纳该证据但予以训诫、罚款。

## <center>十、财产保全</center>

        一、人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决不能执行或者难以执行的案件，可以根据对方当事人的申请，作出财产保全的裁定；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取财产保全措施。人民法院采取财产保全措施，可以责令申请人提供担保；申请人不提供担保的，驳回申请。人民法院接受申请后，对情况紧急的，必须在四十八小时内作出裁定，裁定采取财产保全措施的，应当立即开始执行。

        二、利害关系人因情况紧急，不立即申请财产保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以在起诉前向人民法院申请采取财产保全措施。申请人应当提供担保，不提供担保的，驳回申请。人民法院接受申请后，必须在四十八小时内作出裁定；裁定采取财产保全措施的，应当立即开始执行。申请人在人民法院采取保全措施后在十五日内不起诉的，人民法院应当解除财产保全。

        三、财产保全限于请求的范围，或者与本案有关的财物。财产保全采取查封、扣押、冻结或者法律规定的其他方法。人民法院冻结财产后，应当立即通知被冻结财产的人。

对已被人民法院查封、扣押、冻结的财产，其他人民法院可以进行轮候查封、扣押、冻结。查封、扣押、冻结解除的，登记在先的轮候查封、扣押、冻结即自动生效。

        四、人民法院冻结被执行人的银行存款及其他资金的期限不得超过六个月，查封、扣押动产的期限不得超过一年，查封不动产、冻结其他财产权的期限不得超过二年。法律、司法解释另有规定的除外。

        申请执行人申请延长期限的，人民法院应当在查封、扣押、冻结期限届满前办理续行查封、扣押、冻结手续，续行期限不得超过前款规定期限的二分之一。

        五、被申请人提供担保的，人民法院应当解除财产保全。

        六、申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因财产保全所遭受的损失。

## <center>十一、诉讼时效和主要诉讼期间</center>

### （一）一审阶段

| 阶段               | 期限                                                                                                                                                                                                                                                       |
|:---------------- |:-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 诉讼时效             | 向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。（民法典188条）<br>3年诉讼时效。因环境污染损害赔偿提起诉讼的。（环境保护法66条）<br>  4年诉讼时效。因国际货物买卖合同和技术进出口合同提出诉讼或仲裁的。（民法典594条）<br>最长诉讼时效。从权利受侵害之日起20年。（民法典188条）<br> 不适用诉讼时效情形：请求停止侵害、排除妨碍、消除危险；不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产；请求支付抚养费、赡养费或者扶养费；依法不适用诉讼时效的其他请求权。（民法典196条） |
| 申请财产保全           | 诉前财产保全。法院应在48小时内作出裁定，裁定保全的，应立即执行（申请人必须提供担保）。申请人应该在采取保全措施后30日内起诉。（民诉101条）<br> 诉中财产保全。情况紧急的，法院应在48小时内作出裁定，裁定保全的，应该立即执行。（民诉100条）<br>对财产保全或先予执行裁定不服的，可以申请复议一次。（民诉108条）                                                                                       |
| 立案               | 法院应在收到起诉状或口头执行申请后7日内立案，立案庭应在决定立案的3日内移送审判庭。（审限若干规定第6、7条）                                                                                                                                                                                                  |
| 公告送达             | 国内。适用于受送达人下落不明或用其他方式无法送达的。自发出公告之日起经过30天的，视为送达。（民诉95条）<br>涉外。适用于不能用其他方式送达的。自公告之日期满3个月。（民诉267条）                                                                                                                                                            |
| 答辩期              | 国内。法院应在立案之日起5日内将起诉状副本送达被告，被告收到之日起15日内提出答辩状，法院收到答辩状之日起5日内发送原告（但被告提交的证据何时提交给原告没有明确规定）。（民诉125条）<br>涉外。答辩期30日，并可申请延长。（民诉268条）                                                                                                                                |
| 管辖权异议            | 应在答辩期间内提出，法院应在收到异议之日起15日内作出书面裁定。对该裁定不服的，可以向上级法院提出上诉，上级法院应在30日内审结。（民诉127条、176条）                                                                                                                                                                           |
| 简易转普通后举证期限       | 简易程序转为普通程序的，应该补足不少于30日的举证期限，但在征得当事人同意后可以少于30日。（举证时限规定通知第2条）                                                                                                                                                                                              |
| 管辖权异议后举证期限       | 当事人在一审答辩期内提出管辖权异议的，人民法院应当在驳回当事人管辖权异议的裁定生效后，依照《证据规定》第三十三条第三款的规定，重新指定不少于30日的举证期限。但在征得当事人同意后，人民法院可以指定少于30日的举证期限。（举证时限规定通知第3条）                                                                                                                               |
| 法院调查证据反证期间       | 人民法院依职权调查收集的证据提出相反证据的举证期限问题。人民法院依照《证据规定》第十五条调查收集的证据在庭审中出示后，当事人要求提供相反证据的，人民法院可以酌情确定相应的举证期限。（举证时限规定通知第4条）                                                                                                                                                  |
| 增加当事人举证期限        | 关于增加当事人时的举证期限问题。人民法院在追加当事人或者有独立请求权的第三人参加诉讼的情况下，应当依照《证据规定》第三十三条第三款的规定，为新参加诉讼的当事人指定举证期限。该举证期限适用于其他当事人。（举证时限规定通知第5条）                                                                                                                                        |
| 申请延期举证           | 应在举证期限内提出，并可再次提出，延长的期限同样适用其他当事人。（证据规定36条，举证时限规定通知第6条）                                                                                                                                                                                                    |
| 申请证人出庭           | 应在举证期限届满前10日提出（证据规定54条）<br>简易程序的，应该在举证期限届满前提出。（简易程序规定12条）                                                                                                                                                                                                |
| 申请调查取证           | 申请法院调查取证应该在举证期限届满前7日提出，对法院决定不予取证的，应当向当事人送达通知书，当事人可在收到不予准许次日起3日内向受理法院书面申请复议，法院应在5日内作出答复。（证据规定19条）<br>简易程序的，应该在举证期限届满前提出。（简易程序规定12条）                                                                                                                       |
| 申请鉴定             | 应在举证期限内提出，但符合证据规定27条规定情形的除外；鉴定机构、人员由双方协商，协商不成的，由法院指定。（证据规定25、26、27、28条）27条指对人民法院委托的鉴定有异议，申请重新鉴定的情形。28条规定，一方当事人自行委托有关部门作出的鉴定结论，另一方有证据足以反驳并申请重新鉴定的，法院应该准许。                                                                                                 |
| 增加、变更诉讼请求或提出反诉期间 | 应 在举证期限届满前提出，但在证据规定35条规定的情形下，可以变更诉讼请求。35条规定，当事人主张的法律关系的性质或者民事行为的效力与法院根据案件事 实作出的认定不一致的，法院应当告知当事人可以变更诉讼请求。当事人变更诉讼请求的，人民法院应当重新指定举证期限。（证据规定35条）                                                                                                              |
| 变更诉讼请求或反诉后举证期限   | 人民法院应当根据案件的具体情况重新指定举证期限，当事人对期限有约定的，经法院认可。（举证时限规定通知7条）                                                                                                                                                                                                    |
| 申请增加当事人的期限       | 对于申请增加当事人，没有明确规定在什么期限内提出，但是鉴于申请增加当事人必然涉及增加、变更诉讼请求。因此，应该在举证期限内提出。（民诉意见57条）                                                                                                                                                                                |
| 证据交换             | 交换证据应该在答辩期满后，开庭审理前交换。（证据规定37条）<br>法院组织证据交换的，交换之日举证期限届满。（证据规定38条）                                                                                                                                                                                         |
| 提交新证据            | 一、二审新证据。应当在开庭前或开庭时提出，当事人提交新证据，人民法院指定举证期限不受不得少于30日的限制。（证据规定42，举证时限规定通知8条）<br>再审新证据。应当在申请再审时提出（证据规定44条）                                                                                                                                                    |
| 传唤期限             | 法院应当在开庭前3日用传票传唤当事人。对代理人应当用通知书通知到庭（对诉讼参与人没有规定提前多久通知）。传票传唤是按撤诉处理和缺席判决的前提条件。（民事诉讼法的解释227条）                                                                                                                                                                  |
| 申请回避             | 案件开始审理前提出，也可在法庭辩论终结前提出。法院应在提出后3日内以口头或书面的形式作出决定，当事人对决定不服的，可以在接到决定时申请复议，法院应在3日内对复议作出决定。（民诉45、47条）                                                                                                                                                          |
| 罚款、拘留复议          | 对民事罚款、拘留决定不服向上级法院申请复议的，审理期限为5日。 （审限若干规定第2条，民诉116条）                                                                                                                                                                                                       |
| 期限耽误后的补救         | 应在障碍消除后10日内向法院申请延期（民诉83条）                                                                                                                                                                                                                                |
| 一审审限             | 普通程序。6个月，经本院院长批准可延长6个月，还需延长的，报上级法院批准可以再延长3个月。（民诉149条）<br>简易程序。3个月。无延长规定，如超过三个月，则转为普通程序，从立案之日起计算审限（刑事案子从转为之日起计算审限，审限若干规定8条，民诉161条）。<br>特别程序。30日，经本院院长批准可以延长30天。<br>船舶碰撞、共同海损。1年，经本院院长批准可以延长6个月。（审限若干规定2条）                                                 |
| 判决书送达期限          | 当庭宣判的，应当在十日内发送判决书；<br>定期宣判的，宣判后立即发给判决书。（民诉148条）                                                                                                                                                                                                          |

### （二）二审阶段

| 阶段          | 期限                                                                                                                                 |
|:----------- |:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 上诉期间        | 对判决上诉。对判决的上诉期为15日。<br>对裁定上诉。对裁定的上诉期为10日。（民诉164条）<br>涉外案件。对判决、裁定上诉均为30日，并可申请延长。（民诉269条）                                             |
| 上诉后法院移送案件期限 | 原审法院收到上诉状后，在5日内送达对方当事人，对方在收到上诉状后15日内提出答辩状，法院在收到答辩状后5日内送达上诉人；原审法院在收到上诉状、答辩状后，应在5日内连同全部案卷和证据报送二审法院。（民诉167条）<br>即最迟在提交上诉状后5＋15＋5＝25天。 |
| 二审审限        | 对判决上诉。审理期限为3个月，经本院院长批准可以延长三个月。<br>对裁定的上诉。审理期限为30日。（审限若干规定第2条，民诉176条）                                                               |

### （三）再审阶段

| 阶段       | 期限                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
|:-------- |:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 再审申请期限   | 当事人向法院申请再审，应在判决、裁定、调解书发生法律效力后6个月内提出，有新证据足以推翻原判决裁定的；原判决裁定认定事实的主要证据是伪造的；据以作 出判决、裁定的法律文书被撤销或变更以及发现审判人员在审理案件时有贪污、受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为的，自知道或应当知道之日起6个月内提出。（民诉200、205条） 当事人向人民检察院申请检察建议或抗诉的条件（符合其一）：人民法院驳回再审申请的；人民法院逾期未对再审申请做出裁定的；再审判决 裁定有明显错误的。检察院审查期限3个月，当事人不得再次申请。（民诉209条）<br>接受抗诉的法院应当在收到抗诉书之日起30日内作出再审的裁定。（民诉211条） |
| 法院审查再审期限 | 法院应在收到再审申请书之日起3个月内审查是否符合200条再审条件，如需延长，应经本院院长批准。（民诉204条）                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 再审审限     | 再审案件的审限执行第一审或第二审审限规定（审限若干规定第4条）                                                                                                                                                                                                                                                                             |

### （四）执行阶段

| 阶段             | 期限                                                                                                                                                                                                                                        |
|:-------------- |:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 申请执行期限         | 申请强制执行期间为2年，适用中止、中断规定，自法律文书规定履行期限的最后1天起计算，未规定履行期限的，自法律文书生效之日起计算。（民诉239条）                                                                                                                                                                  |
| 申请执行中止         | 在申请执行时效期间的最后六个月内，因不可抗力或者其他障碍不能行使请求权的，申请执行时效中止。从中止时效的原因消除之日起，申请执行时效期间继续计算。（执行程序解释19条）                                                                                                                                                      |
| 通知被执行人期间       | 法院在收到申请执行书或者移交执行书后10内发出执行通知（执行工作规定22条）                                                                                                                                                                                                    |
| 执行管辖权异议        | 应当自收到执行通知书之日起3日内提出（执行程序解释3条）                                                                                                                                                                                                              |
| 次债务人的执行异议期间    | 执行债务人对第三人的到期债权，第三人应在收到履行通知书后15日内提出异议，法院不审查异议。（执行工作规定45条）                                                                                                                                                                                  |
| 对执行行为书面异议的处理期限 | 当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定的，人民法院应当自收到书面异议之日起15日内审查并作出裁定（执行程序解释5条）。 当事人、利害关系人对裁定不服的，可以自裁定送达之日起10日内向上一级人民法院申请复议（上一级人民法院应当自收到复议申请之日起三十日内审查完毕，并作出裁定。有特殊情况需要延长的，经本院院长批准，可以延长，延长的期限不得超过三十日，执行程序解释8条）。                                                |
| 对执行标的书面异议的处理期限 | 案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起15日内审查。案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理；与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起15日内向人民法院提起诉讼。（民诉227条）                                                                                                                    |
| 财产分配方案异议期限     | 债权人或者被执行人对分配方案有异议的，应当自收到分配方案之日起15日内向执行法院提出书面异议。（执行程序问题解释17条）                                                                                                                                                                              |
| 财产分配方案异议反对期限   | 未提出异议的债权人、被执行人收到财产分配方案异议通知之日起十五日内未提出反对意见的，执行法院依异议人的意见对分配方案审查修正后进行分配；提出反对意 见的，应当通知异议人。异议人可以自收到通知之日起十五日内，以提出反对意见的债权人、被执行人为被告，向执行法院提起诉讼；异议人逾期未提起诉讼的，执 行法院依原分配方案进行分配。（执行程序解释18条）                                                              |
| 执行措施期限         | 人民法院冻结被执行人的银行存款的期限不得超过一年，查封、扣押动产的期限不得超过两年，查封不动产、冻结其他财产权的期限不得超过三年。（民诉解释487条）<br>续行期限不得超过前款规定的期限。（民诉解释487条）                                                                                                                                 |
| 拍卖公告发布期限       | 拍卖动产的，应当在拍卖七日前公告；拍卖不动产或者其他财产权的，应当在拍卖十五日前公告。（拍卖、变卖规定8条）                                                                                                                                                                                    |
| 提前通知相关人员拍卖期限   | 法院应当在拍卖5日前以书面或者其他能够确认收悉的适当方式，通知当事人和已知的担保物权人、优先购买权人或者其他优先权人于拍卖日到场。（拍卖、变卖规定11条）                                                                                                                                                             |
| 恢复拍卖           | 暂缓执行期限届满或中止执行的事由消失后，需要继续拍卖的，应该在15日内通知拍卖机构恢复拍卖。（拍卖、变卖规定18条）                                                                                                                                                                                |
| 拍卖裁定期限         | 拍卖成交或者以流拍的财产抵债的，法院应当作出裁定，并于价款或者需要补交的差价全额交付后10日内，送达买受人或者承受人。（拍卖、变卖规定20条）                                                                                                                                                                   |
| 拍卖物移交期间        | 人民法院裁定拍卖成交或者以流拍的财产抵债后，除有依法不能移交的情形外，应当于裁定送达后十五日内，将拍卖的财产移交买受人或者承受人。被执行人或者第三人占有拍卖财产应当移交而拒不移交的，强制执行。（拍卖、变卖规定27条）                                                                                                                              |
| 第二次拍卖          | 拍卖时无人竞买或者竞买人的最高应价低于保留价，应当在60日内再行拍卖。（拍卖、变卖规定23条）                                                                                                                                                                                           |
| 第三次拍卖          | 第二次流拍的不动产和其他财产权，应当在60日内举行第三次拍卖，第三次拍卖流拍，法院应当于第三次拍卖终结之日起7日内发出变卖公告。自公告之日起60日内没有买受人愿意以第三次拍卖的保留价买受该财产，且申请执行人、其他执行债权人仍不表示接受该财产抵债的，应当解除查封、冻结，将该财产退还被执 行人，但对该财产可以采取其他执行措施的除外。动产不能进行第三次拍卖。（拍卖、变卖规定25条）                                             |
| 执行审限           | 诉讼执行按应在立案之日起6个月内执结，非诉执行案子在3个月内执结；经本院院长同意，可以延长3个月，还需延长，层报高院备案。（审限若干规定5条）                                                                                                                                                                   |
| 申请上级法院执行期间     | 人民法院自收到申请执行书起超过6个月未执行的，可向上级法院申请执行。（民诉226条）（一）债权人申请执行时被执行人有可供执行的财产，执行法院自收到申请执行书之日起超过六个月对该财产未执行完结的；（二）执行过程中发现被执行人可供执行的财产，执行法院自发现财产之日起超过六个月对该财产未执行完结 的；（三）对法律文书确定的行为义务的执行，执行法院自收到申请执行书之日起超过六个月未依法采取相应执行措施的；（四）其他有条件执行超过六个月未执行的。（执行程序问题解释10条） |
| 不受期限限制         | 法院采取本法第242条、第243条、第244条规定的执行措施后，被执行人仍不能偿还债务的，应当继续履行义务。债权人发现被执行人有其他财产的，可以随时请求人民法院执行。（民诉254条）                                                                                                                                               |

### （五）劳动仲裁阶段

| 阶段      | 期限                                                                                                                                      |
|:------- |:--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 诉讼时效    | 劳动争议申请仲裁的时效期间为1年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受规定的1年仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起1年内提出。（劳动争议调解仲裁法27条） |
| 审查受理    | 收到仲裁申请之日起5日内决定是否受理，且5日内告知仲裁庭组成情况。（劳动争议调解仲裁法29、32条）<br>劳动争议仲裁委员会受理仲裁申请后，应当在五日内将仲裁申请书副本送达被申请人。（劳动争议调解仲裁法30条）                              |
| 答辩期     | 收到仲裁申请书后，应当在10日内提出答辩，劳动争议仲裁委员会收到答辩书后，应当在5日内将答辩书副本送达申请人。（劳动争议调解仲裁法30条）                                                                   |
| 管辖权异议   | 当事人提出管辖异议的，应当在答辩期满前书面提出。（劳动人事争议仲裁办案规则第10条）                                                                                              |
| 反申请     | 被申请人可以在答辩期间提出反申请，仲裁委员会应当自收到被申请人反申请之日起5日内决定是否受理并通知被申请人，被申请人在答辩期满后对申请人提出反申请的，应当另行提出，另案处理。（劳动人事争议仲裁办案规则36条，该规则的3日、5日指工作日，下同）               |
| 增加、变更请求 | 申请人举证期限届满前可以提出增加或者变更仲裁请求，仲裁庭对申请人增加或者变更的仲裁请求审查后认为应当受理的，应当通知被申请人并给予答辩期。申请人在举证期限届满后提出增加或变更仲裁请求的，应当另行提出仲裁申请。（劳动人事争议仲裁办案规则44条）               |
| 开庭通知    | 仲裁庭应当在开庭5日前，将开庭日期、地点书面通知双方当事人。（劳动争议调解仲裁法35条）                                                                                            |
| 延期开庭    | 当事人有正当理由的，可以在开庭3日前请求延期开庭（劳动争议调解仲裁法38条）                                                                                                  |
| 仲裁审理期限  | 自劳动争议仲裁委员会受理仲裁申请之日起45日内结束。案情复杂需要延期的，经劳动争议仲裁委员会主任批准，可以延期并书面通知当事人，但是延长期限不得超过15日。（劳动争议调解仲裁法45条）                                            |
| 起诉期限    | 收到裁决书之日起15日内向法院起诉。（劳动法83条）                                                                                                              |

**1，什么是诉讼时效?**

        所谓诉讼时效，是指权利人在法律规定的期间内不行使权利即丧失请求法院依法保护其民事权利的法律制度。

        法律会规定一定的“诉讼时效期间”，权利人在该期间内不行使其权利，持续到该期间会因为其怠于行使请求权，进而丧失胜诉权。

        法律规定诉讼时效不是要提倡鼓励债务人拖延、耍赖，而是旨在督促权利人及时行使其权利，维护确定化的法律关系。诉讼时效制度可以提高权利的使用效率，有利于降低诉讼成本。

        干货：诉讼时效是打官司的有效期，有权不用，过期作废。

**2，诉讼时效的期间?**

        我国的诉讼时效期间可以分为三类：

        第一类是普通诉讼时效期间，又叫一般诉讼时效，它是一般情况下普遍适用的诉讼时效期间。普通诉讼时效的期间为3年。

        第二类是特别诉讼时效期间，它是《民法典》及其他民事特别法规定的适用于某些民事法律关系、不同于普通诉讼时效期间的特定时效期间。例如，《民法典》第594条规定：“因国际货物买卖合同和技术进出口合同争议提起诉讼或者申请仲裁的时效期间为四年。”

        第三类是法律保护的最长诉讼时效期间，它不适用诉讼时效中断、中止。最长诉讼时效为20年。

        干货：诉讼时效为3年，可中断中止，但最长不超过20年。

        《民法典》第一百八十八条

        向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。

        诉讼时效期间自权利人知道或应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是，自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护，有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。

**3，诉讼时效何时起算?**

        诉讼时效期间从当事人知道或应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。知道，是指权利人切实地感受和认识到权利被侵害的事实。应当知道，是一种法律上的推定，即不管当事人实际上是否知道权利受到侵害，只要客观上存在着知道的条件和可能，即推定其应当知道权利被侵害的事实。

        在不同的民事法律关系中，诉讼时效的起算时间不同：

        (1)侵权行为所生之债的诉讼时效，自权利人知道或应当知道权利被侵害事实和加害人之时开始计算。

        (2)约定有履行期限之债的诉讼时效，自履行期限届满之日开始计算。

        (3)未约定履行期限之债的诉讼时效，自权利人提出履行要求之日开始计算;债权人给予对方宽限期的，则该宽限期届满之日起开始计算。

        (4)以不作为为义务内容之债的诉讼时效，自债权人得知或应当知道债务人作为之时开始计算。

        (5)附条件之债的诉讼时效，自该条件成就之日起计算。

        (6)附期限之债的诉讼时效，自该期限到达之日起计算。

        (7)国家赔偿的诉讼时效，自国家机关及其工作人员行使职权时的行为被依法确认为违法之日起计算。

        (8)其他法律对诉讼时效起算点有特别规定的，从其规定。

        干货：知道或应当知道有人损害了自己的权益时起算诉讼时效。

## <center>十二、上诉须知</center>

        作为案件当事人，如果您对一审法院的裁判结果不满意，您可以向上一级法院提出上诉。

### 上诉的条件

        第一，必须是案件的当事人才能提出上诉。

        第二，只有针对一审法院的判决或裁定才能上诉，对法院作出的决定不能提起上诉。其中可以上诉的裁定共有三种：不予受理、驳回起诉以及管辖异议的裁定。

        第三，提出上诉必须是在法律规定期间内。

### 上诉期限

        在一审法院作出裁判后，裁判并没有立即生效。只有在双方当事人均未上诉，且上诉期限届满后才生效。因此，上诉须在上诉期限以内提起。民事和行政判决是在判决书送达后十五日内；民事和行政裁定是在裁定书送达后十日内。刑事判决是在判决书送达后十日内；刑事裁定是在裁定书送达后五日内。期限都从文书送达后的第二日计算。双方当事人收到判决书或裁定书的日期可能不一致，其上诉期限从各自收到判决书或裁定书的次日起算。如果期间届满的最后一日恰好是法定节假日，则以法定节假日后的第一个工作日为期间届满日。

### 上诉状

        提出上诉，须递交上诉状。主要内容包括：上诉人、被上诉人基本情况；上诉请求；上诉理由等。

### 上诉法院

        上诉应当向一审法院的上一级法院提出。基层法院院的上一级法院是中级人民法院。上诉状可交到基层院审判法庭，同时带齐一审法院的判决书或裁定书，以确定上诉期间。

### 上诉费

        上诉须缴纳上诉费。在递交上诉状的次日起七日内，带预交上诉费通知书和一审判决书或裁定书缴纳诉讼费用。上诉人逾期未缴纳上诉费的，或申请缓、减、免缴，但未获批准，按撤回上诉处理。上诉受理费，按照一审案件受理费标准收取。各上诉人应分别缴纳上诉费，即按一审判决书或裁定书所确定的诉讼费金额（包括本诉和反诉受理费）缴纳。

        第二审法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形分别处理：

        1、原判认定事实清楚，适用法律正确的，判决驳回上诉，维持原判决；

        2、原判决适用法律错误的，依法改判；

        3、原判决认定事实错误，或者原判决认定事实不清，证据不足，裁定撤销原判决，发回原审法院重审，或者查清事实后改判；

        4、原判决违反法定程序，可能影响案件正确判决的，裁定撤销原判决，发回原审法院重审。

## <center>十三、申请执行</center>

### （一）人民法院执行机构执行哪些法律文书？

        答：1、人民法院民事、行政判决、裁定、调解书，民事制裁决定、支付令，以及刑事附带民事判决、裁定、调解书；

        2、依法应由人民法院执行的行政处罚决定、行政处理决定；

        3、我国仲裁机构作出的仲裁裁决和调解书；人民法院依据《中华人民共和国仲裁法》有关规定作出的财产保全和证据保全裁定；

        4、公证机关依法赋予强制执行效力的关于追偿债款、物品的债权文书；

        5、经人民法院裁定承认其效力的外国法院作出的判决、裁定，以及国外仲裁机构作出的仲裁裁决；

        6、法律规定由人民法院执行的其他法律文书。

### （二）申请执行，应向人民法院提交哪些文件和证件？

        答： 1、申请执行书。申请执行书中应当写明申请执行的理由、事项、执行标的，以及申请执行人所了解的被执行人的财产状况。

        申请执行人写申请执行书确有困难的，可以口头提出申请。人民法院接待人员对口头申请应当制作笔录，由申请执行人签字或盖章。

        外国一方当事人申请执行的，应当提交中文申请执行书。当事人所在国与我国缔结或共同参加的司法协助条约有特别规定的，按照条约规定办理。

        2、生效法律文书副本及法律文书生效证明。

        3、申请执行人的身份证明。公民个人申请的，应当提交居民身份证复印件；法人申请的，应当提交法人营业执照副本复印件和法定代表人身份证明；其他组织申请的，应当提交营业执照副本复印件和主要负责人身份证明。提交复印件时，应出示原件以便核对。

        4、继承人或权利承受人申请执行的，应当提交继承或承受权利的证明文件。

        5、申请执行人可以委托代理人代为申请执行。委托代理的，应当向人民法院提交经委托人签字或盖章的授权委托书，写明委托事项和代理人的权限。委托代理人代为放弃、变更民事权利，或代为进行执行和解，或代为收取执行款项的，应当有委托人的特别授权。

        6、其他应当提交的文件或证件。

### （三）哪些情况下可申请或依职权恢复执行？

        1、申请执行人表示不再延期执行；

        2、案外人提出的异议经审查最后确认为理由不成立；

        3、被执行人死亡后经过一段时间已经明确了继承人；

        4、被执行的法人或其他组织终止后已经确定了权利义务承受人；

        5、人民法院受理以被执行人为债务人的破产申请后，经过审查认为该债务人不符合宣告破产案件，不予宣告破产而裁定终结破产程序；

        6、因被执行人确无财产可供执行而中止执行后发现其又有财产；

        7、执行标的物的权属有争议，经其他法院或仲裁机构审理后确定其应归属于被执行人；

        8、当事人申请撤销仲裁裁决，经人民法院审查后已驳回其撤销申请；

        9、仲裁裁决的被申请执行人提出不予执行请求，并提供担保而中止执行后，其不予执行请求被驳回，或担保已到期、已失效，或在担保期间内有转移财产及其他损害债权人利益的行为。

### （四）申请恢复执行时，应提交哪些文件？

        1、申请恢复执行审查表；

        2、恢复执行申请书；

        3、中止执行情形消失的举证材料（如明确的财产线索或其他执行条件）；

        4、中止民事裁定书副本；

        5、申请执行人的身份证明；

        6、申请执行人委托代理人代为申请恢复执行的，应提交授权委托书，写明委托事项和代理人的权限；

        7、其他需要提交的文件。

### （五）申请执行有无期限限制？

        答：申请执行是有期限的，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五的规定：申请执行的期间为二年。申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规定。

        前款规定的期间，从法律文书规定的履行期间的最后一日起计算；法律文书规定分期履行的，从规定的每次履行期间的最后一日起计算；法律文书未规定履行期间的，从法律文书生效之日起计算。

### （六）申请执行费以什么标准缴纳？

        答：依法向人民法院申请执行人民法院发生法律效力的判决、裁定、调解书，仲裁机构依法作出的裁决和调解书，公证机关依法赋予强制执行效力的债权文书，申请承认和执行外国法院判决、裁定以及国外仲裁机构裁决的，按照下列标准交纳：

        1、没有执行金额或者价额的，每件交纳50元至500元。

        2、执行金额或者价额不超过1万元的，每件交纳50元；超过1万元至50万元的部分，按照1.5%交纳；超过50万元至500万元的部分，按照1%交纳；超过500万元至1000万元的部分，按照0.5%交纳；超过1000万元的部分，按照0.1%交纳。

        3、符合民事诉讼法第五十五条第四款规定，未参加登记的权利人向人民法院提起诉讼的，按照本项规定的标准交纳申请费，不再交纳案件受理费。
