---
title: "诉讼期间规定"
collection: publications
category: manuscripts
permalink: /publication/2024-09-17-paper-title-诉讼期间规定
excerpt: '这篇文章主要介绍诉讼期间规定的，内容比较全面，非常详细。'
date: 2024-09-17
venue: '微信文章'
slidesurl: 'file:///C:/Users/Hulk/Downloads/lulawoffice.github.io-master/files/诉讼期间规定.pdf'
paperurl: 'file:///C:/Users/Hulk/Downloads/lulawoffice.github.io-master/files/诉讼期间规定.pdf'
citation: 'Your Name, You. (2024). "诉讼期间规定" <i>Journal 1</i>. 1(3).'
---

## 1，诉讼时效的期间?

        我国的诉讼时效期间可以分为三类：

        第一类是普通诉讼时效期间，又叫一般诉讼时效，它是一般情况下普遍适用的诉讼时效期间。普通诉讼时效的期间为3年。

        第二类是特别诉讼时效期间，它是《民法典》及其他民事特别法规定的适用于某些民事法律关系、不同于普通诉讼时效期间的特定时效期间。例如，《民法典》第594条规定：“因国际货物买卖合同和技术进出口合同争议提起诉讼或者申请仲裁的时效期间为四年。”

        第三类是法律保护的最长诉讼时效期间，它不适用诉讼时效中断、中止。最长诉讼时效为20年。

        干货：诉讼时效为3年，可中断中止，但最长不超过20年。

        《民法典》第一百八十八条

        向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。

        诉讼时效期间自权利人知道或应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是，自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护，有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。

## 2，诉讼时效何时起算?

        诉讼时效期间从当事人知道或应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。知道，是指权利人切实地感受和认识到权利被侵害的事实。应当知道，是一种法律上的推定，即不管当事人实际上是否知道权利受到侵害，只要客观上存在着知道的条件和可能，即推定其应当知道权利被侵害的事实。

        在不同的民事法律关系中，诉讼时效的起算时间不同：

        (1)侵权行为所生之债的诉讼时效，自权利人知道或应当知道权利被侵害事实和加害人之时开始计算。

        (2)约定有履行期限之债的诉讼时效，自履行期限届满之日开始计算。

        (3)未约定履行期限之债的诉讼时效，自权利人提出履行要求之日开始计算;债权人给予对方宽限期的，则该宽限期届满之日起开始计算。

        (4)以不作为为义务内容之债的诉讼时效，自债权人得知或应当知道债务人作为之时开始计算。

        (5)附条件之债的诉讼时效，自该条件成就之日起计算。

        (6)附期限之债的诉讼时效，自该期限到达之日起计算。

        (7)国家赔偿的诉讼时效，自国家机关及其工作人员行使职权时的行为被依法确认为违法之日起计算。

        (8)其他法律对诉讼时效起算点有特别规定的，从其规定。

        干货：知道或应当知道有人损害了自己的权益时起算诉讼时效。